مرحبًا بكم مجددًا. في الفيديو السابق،
شاهدنا تصورات عن
دالة التكلفة J وكيف يمكنك تجربة
خيارات مختلفة للمعاملات W و B
وملاحظة القيم التي تحصل عليها لدالة التكلفة.
سيكون من المفيد لو كان لدينا
طريقة منهجية أكثر للعثور على قيم W و B،
التي تؤدي إلى أقل قيمة ممكنة لدالة التكلفة J(W,B).
يتضح أن هناك خوارزمية تُسمى
النزول المنحدر (Gradient Descent) التي يمكنك استخدامها للقيام بذلك.
يتم استخدام النزول المنحدر في
الكثير من تطبيقات تعلم الآلة،
ليس فقط في الانحدار الخطي،
ولكن أيضًا في تدريب بعض
أكثر نماذج الشبكات العصبية المتقدمة،
التي تُعرف أيضًا بنماذج التعلم العميق.
نموذج التعلم العميق هو شيء ستتعلمه
في الدورة الثانية. تعلم النزول المنحدر سيعدك
بأحد أهم الأسس في تعلم الآلة.
إليك نظرة عامة حول ما
سنقوم به باستخدام خوارزمية النزول المنحدر.
لديك دالة التكلفة J(W,B)
التي تريد تقليلها.
في المثال الذي رأيناه حتى الآن،
كانت هذه دالة التكلفة الخاصة بالانحدار الخطي،
ولكن النزول المنحدر هو خوارزمية يمكنك استخدامها
لتقليل أي دالة، وليس فقط دالة التكلفة الخاصة بالانحدار الخطي.
لجعل النقاش حول النزول المنحدر أكثر عمومية،
يتضح أن النزول المنحدر
ينطبق على دوال أكثر عمومية،
بما في ذلك دوال التكلفة الأخرى التي تعمل مع نماذج تحتوي على أكثر من معاملين.
على سبيل المثال، إذا كان لديك دالة تكلفة
J كدالة للمعاملات W_1,
W_2 حتى W_n و B،
فهدفك هو تقليل J بالنسبة للمعاملات W_1 إلى W_n و B.
بمعنى آخر، تريد اختيار قيم لـ W_1 إلى W_n و B،
التي تعطيك أقل قيمة ممكنة لـ J.
يتضح أن النزول المنحدر هو خوارزمية يمكنك تطبيقها
للمحاولة في تقليل دالة التكلفة هذه J أيضًا.
ما ستفعله هو البدء بتخمينات أولية لـ W و B.
في الانحدار الخطي، لن يكون
مهما كثيرًا ما هي القيم الأولية،
لذا الخيار الشائع هو ضبطهم على الصفر.
بعبارة أخرى، تريد اختيار قيم
لـ w_1 إلى w_n و b،
التي تعطيك أقل قيمة ممكنة لـ j.
يبدو أن خوارزمية النزول بالتدرج
هي خوارزمية يمكنك تطبيقها
في محاولة لتقليل دالة التكلفة j أيضًا.
ما ستفعله هو أن تبدأ
ببعض التخمينات الأولية لـ w و b.
في الانحدار الخطي، لن يكون هناك
فرق كبير بشأن القيم الأولية،
لذا فإن الخيار الشائع هو تعيينهما على 0.
على سبيل المثال، يمكنك تعيين w على 0
و b على 0 كأول تخمين.
مع خوارزمية النزول بالتدرج،
ما ستفعله هو،
ستستمر في تغيير المعلمات w و b قليلاً
في كل مرة لمحاولة تقليل التكلفة j لـ w،
b حتى تأمل أن تستقر j عند أو بالقرب من الحد الأدنى.
شيء يجب أن ألاحظه هو أنه لبعض الدوال
قد لا تكون لها شكل قوس أو شكل أرجوحة،
من الممكن أن يكون هناك
أكثر من حد أدنى واحد ممكن.
دعنا نلقي نظرة على مثال
لرسم بياني سطحي أكثر تعقيدًا j
لنرى ما يفعله التدرج.
هذه الدالة ليست دالة تكلفة خطأ مربع.
للانحدار الخطي مع
دالة تكلفة الخطأ المربع،
تنتهي دائمًا بشكل قوس أو شكل أرجوحة.
لكن هذه نوع من دالة التكلفة التي
قد تحصل عليها عند تدريب نموذج شبكة عصبية.
لاحظ المحاور، وهي w و b على المحور السفلي.
لقيم مختلفة من w و b،
تحصل على نقاط مختلفة على هذه السطح،
j من w و b،
حيث ارتفاع السطح عند
بعض النقاط هو قيمة دالة التكلفة.
الآن، دعنا نتخيل أن
هذا الرسم السطحي هو في الواقع منظر
لحديقة خارجية متعرجة قليلاً أو
ملعب غولف حيث النقاط العالية هي
تلال والنقاط المنخفضة هي وديان.
أود منك أن تتخيل، إذا كنت ستفعل،
أنك تقف فعليًا
في هذه النقطة على التل.
إذا كان ذلك يساعدك على الاسترخاء،
تخيل أن هناك الكثير من
العشب الأخضر الجميل
والفراشات والزهور، إنه تلة جميلة جدًا.
هدفك هو أن تبدأ من هنا وتصل
إلى أسفل أحد هذه
الوديان بأكثر طريقة كفاءة ممكنة.
ما تفعله خوارزمية النزول بالتدرج هو،
ستدور حول 360 درجة
وتنظر حولك وتسأل نفسك،
إذا كنت سأخذ
خطوة صغيرة جداً في اتجاه واحد،
وأريد النزول بأسرع ما يمكن
إلى أحد هذه الوديان.
أي اتجاه يجب أن أختار
لأخذ تلك الخطوة الصغيرة؟
حسنًا، إذا كنت تريد أن تمشي للأسفل
من هذا التل بأكثر الطرق كفاءة،
يتبين أنه إذا كنت واقفًا
في هذه النقطة على التل
وتنظر حولك،
ستلاحظ أن أفضل اتجاه لتأخذ فيه
خطوتك التالية إلى الأسفل هو
تقريبًا في هذا الاتجاه.
رياضياً، هذا هو
تدرج الدالة عند تلك النقطة.
تدرج الدالة هو شعاع يشير
في الاتجاه الأكثر انحدارًا.
إذا كنت تريد النزول، عليك أن تذهب
في الاتجاه المعاكس لتدرج الدالة.
لذا، إذا كان هذا هو اتجاه التدرج،
تحتاج إلى أخذ خطوة صغيرة
في الاتجاه المعاكس.
ستستمر في القيام بذلك
حتى تصل إلى القاع، أو حتى تصل
إلى نقطة لم تعد تتقدم فيها.
حسنًا، لنلقِ نظرة على كيفية
تطبيق ذلك على خوارزمية النزول بالتدرج.
للحصول على اتجاه التدرج، يمكنك
حساب المشتقات، كما فعلنا في
الصفحات السابقة، لكن سأقوم بذلك سريعًا
لأجلك. دعني أعطيك التعبيرات الرياضية
لمشتقاتها.
بالنسبة لدالة التكلفة j التي تعتمد على w و b،
حيث m هو عدد العينات لدينا،
تكون المشتقات بهذه الطريقة.
إنها مجموع الأخطاء الناتجة عن
مجموع n المميز.
إذا أعدت صياغة التعبير،
ستجد أن التدرجات
لـ w و b ستكون بسيطة للغاية.
كل ما تحتاجه هو حساب
أخطاء العينات الخاصة بك في هذا
التدفق لجمع الأخطاء.
عندما يكون لديك التدرجات،
كل ما عليك فعله هو التعديل
بـ w و b في اتجاه التدرجات
لكن بمعامل يسمى معدل التعلم.
هذه صورة تقريبية لما تقوم به
خوارزمية النزول بالتدرج.
لذا، لنلخص ما قمنا به.
لقد أخذنا نموذج الانحدار الخطي
وطبقنا خوارزمية النزول بالتدرج
لتقليل التكلفة.
للقيام بذلك، حددنا
قيم أولية لـ w و b، ثم قمنا بتعديل
w و b من خلال حساب المشتقات
مع الأخطاء في هذا التدفق.
هذا هو جوهر النزول بالتدرج
لتقليل دالة التكلفة j.
هذا هو كيف يتم بناء
الانحدار الخطي والأشياء المماثلة
التي يمكن أن تذهب نحو ذلك.
هذا أيضًا هو الأساس للعديد من النماذج المتقدمة في تعلم الآلة.
لن تؤدي خوارزمية النزول بالتدرج
إلى الوادي الثاني،
ونفس الشيء صحيح إذا بدأت
بالنزول في الوادي الثاني،
ستبقى في ذلك الحد الأدنى الثاني و
لن تجد طريقك إلى
الحد الأدنى المحلي الأول.
هذه خاصية مثيرة للاهتمام
لخوارزمية النزول بالتدرج،
وسوف ترى المزيد عن ذلك لاحقًا.
في هذا الفيديو، رأيت كيف
تساعدك خوارزمية النزول بالتدرج
في النزول.
في الفيديو التالي،
دعنا نلقي نظرة على التعبيرات
الرياضية التي يمكنك
تطبيقها لجعل
النزول بالتدرج يعمل.
دعنا ننتقل إلى الفيديو التالي.